%title Minecraft
%toc

俺作為一個 Minecraft 的新手，記錄一下用到的資料。

= Client Installation =
 * 無論 client 還是 server, Minecraft 都是基於 Java 得，
   所以先準備好 Java runtime.
 * 從 https://minecraft.net/ 可以下載到 minecraft 的 client。
 * 下載下來的只是 minecraft 的一個 launcher, 啟動後可以選擇需要的版本。
   如果不 login 就只能 Play DEMO world。
 * 可以通過 https://minecraft.net/ 購買一個帳號，登錄後可獲得所有功能。
   我買的時候的價格是  19.5 歐元。<br>
   （我覺得是這個價格還是很良心的,買過一些其他更貴的遊戲，
   也很少有比 minecraft 更耐玩的了。
   人家做得這麼好，我覺得付費還是應該的。所以抵制破解。)
 * 在 launcher 裏可以修改過一些保存在對應得 profile 裏.
  - 根據 Server 需要,選擇對應得 client 版本
  - 默認是 1G 內存,可以把他改大一點
 * 啓動遊戲後可以進行單機遊戲。不過趣味不如 server 版本。 <br>
   (一方面是多人，另一方面是 server 上有些好玩得 plugins )

-----

= Offical server =
官方的 server 配置很简单，也会和 client 同时更新。
不过不能装 plugins 趣味性少了很多。
 * 官方 server 是可以免费从 https://minecraft.net/download 找到的
 * Windows 版，下载后直接运行就可以了
 * Unix 版则需要下载 .jar 隨後配置 Java 运行
 * 具体参考: http://minecraft.gamepedia.com/Setting_up_a_server
 * minecraft server 对于机器得要求还是蛮高得，如果聯機人數很多得話,
   是需要很多內存才能扛住得;
   帶寬要求應該也不低;遊戲地圖增大後估計也很占用 disk.
   (所以想遠程維護一個 VPS 做 server 還是很困難得。
   如果只是局域網幾個小夥伴使用得話應該問題不大。)

-----

= Bukkit =
[[https://bukkit.org/|Bukkit]] 是另一个实现的 server。
 * 他源代码和 API 都可以在 Github 上找到: https://github.com/Bukkit <br>
   這一點對於俺這個碼農來說，增加了遊戲得 1000% 得趣味性.
 * Bukkit 有不少有趣的 plugins, 也增加不少遊戲得趣味性
== Plugins ==
可以從列表裏找到: http://plugins.bukkit.org/ <br>
(入門階段得，還有很多不懂.等用過或看過源代碼後慢慢總結)
=== World Edit ===
這個'WE' plugin 可能是我還沒有開始玩 Minecraft 時,就聽說過得了。
 * 描述: http://dev.bukkit.org/bukkit-plugins/worldedit/
 * 代碼: https://github.com/sk89q/worldedithttps://github.com/sk89q/worldedit

通過 'WE' 可以在遊戲裏較為方便得操作方塊。
很多宏偉得大規模 minecraft 建築工程，可能都少不了 'WE' 吧?

