%title JMeter 
%toc

記錄/備忘一些 [[https://jmeter.apache.org/|Apache JMeter]] 的知識和實例。

= Documentation =
* User manual
 - Online: http://jmeter.apache.org/usermanual/
 - Offline: 'printable_docs' 目錄下有完整的 user manual (在目錄裏還包含一些 demo 的 .jmx 和幾個 .pdf 文檔，都有相當的參考意義); 'docs' 目錄下有 api 文檔; 
* Apache JMeter Wiki http://wiki.apache.org/jmeter/
* [[http://blazemeter.com/|BlazeMeter]] (JMeter 雲服務的供應商): <br>
  在他們的 knowledge base 裏有不少 JMeter 文檔和使用經驗。
  其中還包括了一些非常適合初學者的視頻教程.具體可以參考: <br>
  BlazeMeter JMeter Tutorials:
  http://community.blazemeter.com/knowledgebase/topics/10018-jmeter-tutorials

= Environment =
== Preparation ==
JMeter 是一個 pure Java application 所以要先準備 Java Runtime。
目前 JMeter 2.13 的要求是 Java 6+
* 對於環境基本要求應該是 Java runtime 可以工作的地方基本就可以運行 JMeter。
  官方 Wiki 有列出過所有測試過的 OS: 
  http://wiki.apache.org/jmeter/JMeterAndOperatingSystemsTested
* 根據實際所做的測試，可能會需要一些特殊的依賴或配置。
  比如: JDBC Driver 需要被配置,如果是測試 Database; SSL 環境需要被配置,如果用到了 SSL。<br>
  具體的可以讀一下 JMeter User manual 的 Getting Started 中 "Requirements" 一小節的描述。
  https://jmeter.apache.org/usermanual/get-started.html

== Installation ==
* 從 http://jmeter.apache.org/download_jmeter.cgi 找到 release 
* 如果以 GUI 方式啓動,則只需要運行 bin\jmeter ( windows 上是 bin\jmeter.bat ) <br>
  這個腳本會組裝參數隨後啓動 bin\ApacheJMeter.jar。
  運行前要保證 Java 環境正確,比如: JAVA_HOME

= Custom Extension / Plugin =
可以通過擴展 JMeter 來運行一些特殊的測試，
比如在 JMeter 的 Script 中運行自己或第三方的 JAR 文件中的程序;
或者支持測試一些特殊的 Protocol。
* 通過JMeter 的 BSF / BeanShell Sampler 中使用 Script 加載自己的 .jar 文件。
  比如: 使用 BenShell Script import 自己的 .jar 文件中的 Java Package。
  (這個 jar 文件要放在 JMeter classpath 裏，或者也可以放在 `lib` 目錄，
  這個目錄是默認的 classpath)。<br>
  具體的細節可以參考手冊中 BSF Sampler 的描述。
* 通過實現 JMeter component 的方式擴展 JMeter 。
  - 比如實現一個 JMeter 的 Sampler 。
    一個我簡化過的實現: https://github.com/xiongjia/scratch/tree/master/jmeter-example-sampler
  - JMeter 手冊中關於 Extending 的部分: http://jmeter.apache.org/extending/jmeter_tutorial.pdf

-----

= Internal =
工作機緣某段时间需要把 JMeter 與另一個系統集成。當時 Fork 了一份 JMeter 代碼來做修改。
在這裡大概記錄些當時理解到的概念。

== Utilities ==
如何 Building 和 Debugging JMeter

=== Building ===
在 JMeter 下 "README" 中有對如何 build 的説明。JMeter 的 building 是基于 `ant` 的。
* 在第一次 Building 時需要把需要的 3rd party .jar 下載過來，需要運行: `ant download_jars` 
* Build JMeter Core 和其他  Modules 運行 `ant` 
* 注意: `ant` 需要從網上下載需要的 3rd part .jar 。所以就網絡情況而定可能需要設置 proxy。
  可以通過修改 `ANT_OPTS` 來較爲方便的達到這個目的，比如在 Windows PowerShell 上:
{{{class="brush: ps; gutter: false; toolbar: false;"
$env:ANT_OPTS ="-Dhttp.proxyHost=<host> -Dhttp.proxyPort=<port> "
$env:ANT_OPTS+="-Dhttps.proxyHost=<host> -Dhttps.proxyPort=<port> "
}}}

=== Debugging ===
* 調整 Log Levels   <br>
  - 默認會生成一個 "jmeter.log" 的文件。可以通過 `-j` 去改變這個文件名，
    比如 `bin/jmeter -j test.log` 會生成 `test.log` 文件。
  - 在 `bin/jmeter.properties` 中的 "Logging Configuration" 部分可以修改對應的 Java Class 的 Log Level，
    比如: `log_level.jmeter.engine=DEBUG` 表示 JMeter Engine 的 Log level 為 `DEBUG`
* Java remote debugging
  - 以 remote 調試方式啓動 JMeter。可以修改 `JVM_ARGS` 環境變量。比如:
    `set JVM_ARGS=-Xdebug -Xrunjdwp:server=y,transport=dt_socket,address=8000,suspend=y` , 
    JMeter 啓動時會把 `JVM_ARGS` 傳給 JVM，進入 suspend 狀態等待調試。
  - 用 Eclipse 設置正確的 Debug address 和 source folders ，隨後就能進入單步調試狀態。

== Core ==
=== Thread Group ===
Thread Group 是 JMeter 的基本調度單位,
通過對 Thread Group 參數(比如: Number of Threads; Loop Count )的設置來改變 Test 的所產生的壓力。
* 在 JMeter 中有 3 種 Thread Group, 一個 Test 中可以包含多個同類型的 Thread Group:
 # Thread Group - 標準 Thread Group
 # setUp Thread Group - 會在 Test 開始是限被執行的 Thread Group  (方便用戶做 Testing 的初始化)
 # tearDown Thread Group - 會在所有其它類型的 Thread Group 結束後執行的 Thread Group (方便做 cleanup 的工作)
* JMeter 關於 Thread Group 調度的實現相關的主要代碼在: [[https://github.com/apache/jmeter/blob/trunk/src/core/org/apache/jmeter/engine/StandardJMeterEngine.java|src/core/org/apache/jmeter/engine/StandardJMeterEngine.java]] 中。 
 - 在 `StandardJMeterEngine` 的 `public void run()` 這個方法中，
   可以看到  JMeter Engine 是如何調度 Test 中的所有 Thread Groups 。 <br>
   這個一個 `run()` 方法也是 JMeter Engine 從 `Runnable` Override 掉的調度 Thread 入口。
 - 在調度 Thread 中, Engine 將 Test 中同類型的 Thread Group 分別放到 3 個 Lists 裏。<br>
   隨後依照 Setup Thread Groups -> Thread Groups -> Teardown Thread Groups 的順序，
   依次執行這些 Thread Groups。<br>
   (注意: 在 JMeter 的代碼中,把 Teardown Thread Groups 命名為 `PostThreadGroup`. 
   UI 和手冊中的名字是 "tearDown Thread Group"。)
{{{
+-----------------------+    +----------------+    +-------------------------+
| Setup Thread Groups   |--->| Thread Groups  |--->| Teardown Thread Groups  |
|-----------------------|    |----------------|    |-------------------------|
| Setup Thread Group 1  |    | Thread Group 1 |    | Teardown Thread Group 1 |
| Setup Thread Group 2  |    | Thread Group 2 |    | Teardown Thread Group 2 |
| ...                   |    | ...            |    | ...                     |
| Setup Thread Group N  |    | Thread Group N |    | Teardown Thread Group N |
+-----------------------+    +----------------+    +-------------------------+
}}}
* Thread Group 中的 Error 處理。 <br>
 在 Thread Group 設置中，有針對 Error 發生時的行為設置。這些行為有: 
 "Continue"; "Start next thread loop"; "Stop Thread"; "Stop Test"; "Stop Test Now"。 
 - 這些行為從字字面上基本已經能理解，詳細解釋在手冊的 "component reference" 的 "Thread Group" 中有說明。
 - "Stop Test" 與 "Stop Test Now" 的區別: 
   # 不同的停止方式 <br>
     從實現上看, "Stop Test" 相當於調用了 `StandardJMeterEngine` 中的
     `stopEngine()` 而 "Stop Test Now" 則相當於調用了 `stopEngineNow()`。 <br>
     這兩種停止方法者會通過不同的方式來終止 Thread Group, 即 `stop()` 和 `tellThreadsToStop()` 。 <br>
     其中 `tellThreadsToStop()` 會通過調用 `interrupt()` 更快的結束 Thread Group , 
     如果某個 Sampler 在終止時仍在運行並且它支持 interrupt, 則這個運行到一半的 Sampler 會被停止。<br>
     所以 "Stop Test Now" 可能更快的結束 Test 但也有可能使某些 Sampler 中途被停止。
   # 對 Teardown Thread Group 的影響 <br>
     *情況1*: Test 在準備階段就出錯了，即 Setup Thread Groups 運行時出錯。
     這時如果發生 "Stop Test" 或者 "Stop Test Now" , Teardown Thread Groups 不會被執行。<br>
     (從實現上看是因為, `StandardJMeterEngine` 中的 `mainGroups` 還沒有開始。) <br>
     *情況2*: Test 已經開始執行, 在 Thread Group 中發生了錯誤。 <br>
     "Stop Test Now" 發生,則這後所有的 Teardown Thread Groups 不會運行。
     (因為 `stopEngineNow()` 會將 `StandardJMeterEngine` 中的 `shutdown` flag 標記掉) <br>
     "Stop Test" 發生, 則 Teardown Thread Groups 執行條件依賴於 
     Test Plan 的配置 "Run tearDown Thread Groups after shutdown of main threads"。
     如果 Enable 此設置，則 Teardown Thread Groups 會被執行。

