%title vim-fanfou
%toc

= 簡介 =
Vim-Fanfou = [[http://www.vim.org/|VIM]] + [[http://fanfou.com/|Fanfou]].

如同 Fanfoun 是 Twitter 的山寨， 
[[https://github.com/xiongjia/vim-fanfou|vim-fanfou]] 也只是我對
[[https://github.com/vim-scripts/TwitVim|TwitVim]]一次初級山寨。

= 代碼 =
 - github repository: https://github.com/xiongjia/vim-fanfou
 - 在 VIM.org 上: http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=4972
 - Releases: https://github.com/xiongjia/vim-fanfou/releases
 - Project Page: http://xiongjia.github.io/vim-fanfou/

= 安裝、使用 =
== 安裝 ==
* 確認 Vim (7+) 和 Python 2.7(+) ,被 VIM 支持。
* 複製 plugin 目錄到對應的 Vim plugin 目錄。

== 使用 ==
* Proxy 設置
 - 如果需要設置 http proxy 則仙
   把 `let g:fanfou_http_proxy = "http://<proxy-host>:<proxy-port>"` 加到 vimrc 裡。
* Login
 - Login 的過程就是一次 OAuth 的認證過程，使用 `:FanfouSetAccount` 進行登錄。
   過程中會打開默認瀏覽器，進行授權。得到 PIN code 後。把他輸入到 VIM 裡就完成了。  
   NOTE: 默認情況下 OAuth 的 Token 最終會被保存于文件 "$HOME/.fanfou_auth_cache" 中。
* 目前輸出的 Vim commands:
 - FanfouSetAccount - 用來設置 OAuth 認證 。
 - FanfouSwitchAccount - 用來切換到另一個 account。
 - FanfouHomeTimeline - 顯示 Fanfou Timeline 到 Vim buffer 。
 - FanfouRefresh - 刷新 Fanfou  Vim Buffer。
 - FanfouPostStatus - 發送一條新的狀態到 Fanfou。
 - FanfouMentions - 顯示 Fanfou Mentions timeline 到 Vim buffer 。
 - FanfouFavorites - 顯示 Fanfou Favorites timeline 到 Vim buffer 。

= 目前的 TODO List =
目前的版本沒能支持的:
* Syntax:
 - 中文標點的問題，目前沒有解決。
   目前匹配 @user 時用的是 `/\w\@<!@\(\w\|\.\|[^\x00-\x7f]\)\+/` 會導連續的中文標點之類被歸入 user name。
   (可以通過 unicode 中 CJK 的標點範圍來排除，目前沒實現)
* Network:
 - HTTP Proxy authorization 沒有支持
   ( 目前可以用沒有 authorization 的 http proxy )
* 使用方面:
 - 支持"轉發"&"回復"功能.
 - 支持大於 60 條的 home timeline
 - 支持 Web browser 種類設定 ( 目前只能是當前 OS default browser )
 - 支持直接從 VIM buffer 打開一個 url 
* 開發流程上:
 - 增加更多的 Python unit tests

= 涉及的知識 =
主要使用了 Python, Vim Script 涉及到了 HTTP, OAuth, Fanfou API 和 VIM 的一些基本知識。
* Python 與 Vim 的交互
 - Vim 通過輸出一個 Python module 的方式來達到與 Python 交互的目的。 <br> 
   主要可以參考 VIM Documentation `:help if_pyth`  
 - 我的 gist 中有個簡單的、基本的 Python 與 VIM 交互的 Sample, 
   參考: https://gist.github.com/xiongjia/64e1353afb9415e85479
* Fanfou API<br>
 - 主要參考 Fanfou API 的 Wiki: https://github.com/FanfouAPI/FanFouAPIDoc
 - 我的 gist 中有我以前用純 Python 實現的一份試驗性 Fanfou client, 
   參考: https://gist.github.com/xiongjia/b8893dc5eb5bbb04cfbc <br>
   (注:這份我早先的實現存在諸多 bugs)

= 代碼結構 =
* source tree ( master branch )
{{{
~vim-fanfou/
 |~doc/
 | `-vim-fanfou.txt
 |~plugin/
 | |~vim_fanfou/
 | | |-__init__.py
 | | |-fanfou.py
 | | |-fanfou_base.py
 | | |-fanfou_data.py
 | | |-fanfou_oauth.py
 | | |-fanfou_oauth_base.py
 | | |-misc.py
 | | |-misc_unittest.py
 | | |-pylintrc
 | | |-vim_fanfou.py
 | | |-vim_fanfou_base.py
 | | |-vim_fanfou_unittest.py
 | | `-vim_util.py
 | `-vim_fanfou.vim
 |-CHANGES.md
 `-README.md
}}}

* Documentation & utility
 - "vim-fanfou/README.md" - 爲 Github 寫的一份 readme。
 - "vim-fanfou/CHANGES.md" - Release notes。
 - “vim-fanfou/doc" - 爲 vim 寫的 readme。
 - "vim_fanfou/plugin/vim_fanfou/pylintrc" - pylint 的配置文件, disable 掉部分過於嚴格的檢查。

* VIM interfaces
 - "vim_fanfou/vim_fanfou.vim" - 用於連接 VIM 和 之後的 Python modules。主要作用:
  * 檢查運行環境 (VIM & Python version),並加載 "vim_fanfou/plugin/vim_fanfou" 中的 Python module。
  * 讀取用戶配置 (如: "g:fanfou_http_proxy" ) 并創建 VimFanfou python object。
    參見該文件中的: "s:init()"
  * 輸出對應的 commands

* Python module
 - Fanfou OAuth
  * fanfou_oauth_base.py & fanfou_oauth.py
   - Fanfou OAuth 的實現，網絡操作用了 Python urllib2 。還使用了部分 Python modules
    （如: hmac, hashlib, random 等) 目的是為了 OAuth 中的 signature 。
   - 其中 fanfou_oauth_base 是 OAuth 的邏輯和算法。 <br>
     fanfou_oauth 是最終 interface 和一些相關的配置管理(如: API Urls; consumer key 等)
 - Fanfou API Wrapper 
  * fanfou_base.py & fanfou.py
   對 Fanfou API 的封裝。 fanfou_base.py 用於實現基本邏輯。 fanfou.py 用於定義接口和管理配置。 
 - Misc
  * misc.py - 工具函數和 Log 機制的實現。
 - Vim utility
  * 對 vim python module 的簡單封裝，更方便的使用 python vim module。
 - Vim Fanfou
  * vim_fanfou.py <br>
    python module 於 vim_fanfou.vim 的接口實現。
  * fanfou_data.py <br>
    輸出 FanfouData object。 Fanfou API 的結果，都更新在這個 FanfouData Object 裡。
    vim_fanfou.py 再從這個 Object 裡取出數據，刷新 Vim Buffer 。
  * vim_fanfou_base.py <br>
    實現了 python vim module 的邏輯，如: 管理 Fanfou Vim buffer; 輸出 Fanfou API 結果等。
 - Unit tests
  * vim_fanfou_unittest.py <br>
    輸出 vim_fanfou_tests() 這是所有 unit tests 的執行入口。因為代碼中用了 Vim 的 python module 
    導致 unit test 需要在 Vim process 中執行。所以輸出改方法在由 vim_fanfou.vim 中的 
    VimFanfouTests() 方法調用所有的 unit tests。
  * misc_unittest.py - unit test for vim_fanfou/misc.py

= Project page = 
Project page 是以 [[https://pages.github.com/|github pages]] 爲 host 建立的 static web site。 <br>
使用 Grunt + Bower + Pandoc 為工具，把對應的 .md 文件生成對應的 Static web site。
目前這個 static web site 的 url : http://xiongjia.github.io/vim-fanfou/

* souce tree ( gh-pages branch )
{{{
~vim-fanfou/
 |~_config/
 | |-html_home.tpl
 | |-vim_fanfou.css
 | `-vim_fanfou.js
 |+assets/
 |-_config.yml
 |-bower.json
 |-Gruntfile.js
 |-index.html
 |-index.md
 |-package.json
 `-README.md
}}}

* Usage:
 - 安裝 npm package 和  bower packages: <br>
   `npm install` <br>
   `bower install` <br>
 - 更新 assets 和所有 content ( 只有當修改了 Template 後才需要這麼做） <br> 
   `grunt initPack`
 - 更新 Content <br>
   `grunt pack` or `grunt`
 - local test server ; 啟動本地測試 Server 到 http://localhost:9001  <br>
   `grunt serv`  <br>
   (該 Task 會自動監視 .md 文件， .md 文件修改後會自動更新到 對應的 site 文件，只需要刷新瀏覽器就可以看到改動) 
* Scripts & assets
 - "_config" 目錄 - 用於存放 Pandoc 的 Template 以及 Template 中用到的腳本。
 - "assets" 目錄 - static site 的 js, css, font 以及 image。 
   只有 image 需要自己管理，其他文件由 `grunt initPack` 生成。
 - Gruntfile.js - grunt 腳本
 - bower.json - bower 配置
 - package.json - npm 配置
 - _config.yml - site configuration 在 Gruntfile.js 會讀取這個配置。
* Content
 - index.md - 對應 index.html。 基本是標準的  md 語法，部分 
   Syntax highlighting 的表示符合可能不一樣，具體需要參考 Pandoc 的文檔。
* misc
 - README.md - 爲 github 寫的readme。

 
= 問題和解決方式 =
* Lazy Initialization <br>
 由於主要邏輯都用 Python 寫， Vim 在使用 Plugin 的時候可能需要動態加載 Python core。
 這個可能造成 Vim 額外負擔。<br>
 目前的解決方式: 爲了減少這一個負擔， vim-fanfou 只在需要時才加載 python modules。
 參考, "vim_fanfou/plugin/vim_fanfou.vim" 中的 "s:init()" function 。
* 字符集問題 <br>
 由於 VIM 輸入是 UTF8 形式，如涉及中文字符將會導致在 Python 中不能正確計算 string length。<br>
 目前的解決方式: 相關的計算使用 `vim_fanfou.misc.mbstrlen()` ，
 此方法會對 string 做 utf8 decode 隨後再計算長度。
* HTML String 轉換 <br>
 從 Fanfou API 中輸出的結果字符可能是 HTML 編碼，比如 "<" = "&lt;" , ">" = "&gt;" 。
 在輸出到 Vim buffer 是需要做一次轉換。參考: vim_fanfou.misc.MsgStrConv.FromHTMLStr() 方法。

